Meer profijt van uw investering in IT
Resultaat, vakmanschap en vernieuwing. Een AMIS consultant haalt het onderste uit de kan en zorgt ervoor dat uw technologie up-to-date blijft. We gebruiken daarvoor de technologieën die u al in huis heeft en ontwikkelen daar op door. Waar nodig voegen wij nieuwe technologieën toe. AMIS zorgt zo dat u het meeste uit uw investering in die technologieën haalt. Vooral voor iedere organisatie die Oracle gebruikt, is AMIS dé partner.


KENNIS EN SPECIALISATIES

Data Analytics
Data is het nieuwe goud. Dat weet u natuurlijk al. Toch stoeien veel organisaties nog met de vraag op welke wijze zij dat goud het beste kunnen delven zodat ze:

 

Inzicht krijgen in hoe de organisatie presteert en ze weten of ze op de goede weg zijn;
Hun doelgroep beter leren begrijpen en daar hun aanbod op kunnen aanpassen;
Beter gefundeerde beslissingen kunnen nemen;
Processen kunnen optimaliseren (kwaliteit, betrouwbaarheid, efficiency);
Tijdig kunnen anticiperen op de toekomst.Binnen en buiten uw organisatie wordt veel data verzameld. Gegevens uit bijvoorbeeld transacties, informatie over uw klanten, productiegegevens, klantenservice of data afkomstig van sensoren binnen uw pand, op bewegende bedrijfsmiddelen daarbuiten of van uw producten bij de klant. Wij helpen u deze (big) data te verzamelen en om te zetten in direct toepasbare kennis en business waarde. En dat op een manier die aansluit bij en integreert met uw andere systemen en die toekomst-vast is. Data Analytics noemen we dat.

HOE PAKT AMIS DIT AAN?
AMIS helpt al meer dan 25 jaar organisaties bij het vastleggen van voor hen relevante en belangrijke data. Samen verkennen we uw vraagstukken. Op basis daarvan maken we een voorstel hoe we uw data omzetten in kennis en business waarde.
Bij de ontwikkeling van Data Analytics-toepassingen maken we gebruik van de oplossingen van de belangrijkste technologiepartners en open source oplossingen. De keuze voor de juiste technologie voor uw organisatie bepalen we op basis van de gewenste functionaliteit en doelgroep. Daarnaast moeten deze tools goed samenwerken met bestaande systemen en aansluiten bij de huidige en toekomstige IT-architectuur. Naast het ontwerpen en realiseren van uw Data Analytics-omgeving, verzorgt AMIS ook de adoptie ervan door uw organisatie en het 24/7 beheer.

Heeft uw organisatie veel unieke (bedrijfs)informatie, die voor u en anderen waardevol is? Kunt u uw concurrentiepositie versterken door deze data te delen met partners? Is er omzet te genereren door de data en voorzieningen in uw organisatie te delen met externe partijen? Of heeft u vanuit wet- en regelgeving een verplichting om specifieke gegevens beschikbaar te stellen?

 

Uw data kan dus voor verschillende partijen van waarde zijn. Maar wanneer u deze ‘data’ heeft opgeslagen in uw enterprise systemen, kan het ontsluiten ervan een flinke uitdaging zijn. Daarnaast hoeft niet iedereen toegang te krijgen tot álle informatie die u heeft. Data Enablement zorgt ervoor dat de relevante data wordt geïdentificeerd en alleen die wordt ontsloten en gepresenteerd aan uw klanten, leveranciers of andere partijen.

HOE PAKT AMIS DIT AAN?
AMIS heeft meer dan 25 jaar ervaring met het ontsluiten van data. Wij onderzoeken graag met u wat de waarde van uw data is, voor uzelf en voor anderen. AMIS start Data Enablement met een Awareness workshop, waarin u samen met ons onderzoekt wat de mogelijkheden zijn.

 

Met de AMIS-aanpak kunt u snel en tegen lage kosten data ontsluiten op een beheersbare en voorspelbare manier. De architectuur en de ready-to-use tooling die we gebruiken, zijn gebaseerd op wereldwijde standaarden en onze jarenlange ervaring in data integratie.




Lees meer over de workshop en voorbeelden uit de praktijk in de flyer